- iii -

praeter relationes oripiuis. Distinetio nimirum realis unice

obtinet sub hac formali ratione, quatenus est Pater Filii

h. e. Pater aeterna relatione generans Filium, et Filius

Patris h. e. aeterna relatione genitus seu generatione pro·

cedens a Patre, et Spiritus personae alterius h. e. aeterna A
relatione spiratus seu spiratione procedens ab alia per· -·
sona.

Istae non sunt speculationes humani ingenii sed omnino ο1
veritates revelatae in dogmate christiano unitatis Dei et &e
distinotionis trium personarum. Eo enim ipso quod fide el &e
ratione constat uuum ease Deum unitate siupuluritatis seu, ε 11
ut usu paulo recentiori dicitur, nouitate numerica, pariter :aa
constat omnes perfectiones absolutas quas in Deo esse con· - ῃ.
cipimus et ratione distinguimus, esse uuum sine reali dis· -3
tinctione, ac proinde nomina quibus absolutae perfectiones ees
exprimuntur, non posse intelligi velut significantia realemnnn
distinctionem, quin hoc ipso unitas Dei negetur. Si arguo-go
nihilominus in Deo sunt personae plures realiter distinctae„ a,
quod sola revelatione constat et fide credimus, haec dis- a·
tinctio non est per perfectiones absolutas, sed tantummodo lo
per relationes inter personas; personae ergo in Deo distin-nl·
guuntur ct constituuntur relationibus unius ad alteram, Α,
suntque (secus ac in creatis obtinet) personae relationes*
Proinde nomina propria quibus personae significantur. qr,
quatenus sunt realiter distinctae, exprimunt relationem&
personarum seu personas formaliter ut relativas. Quidquirbi fi
enim absolutum dicitur de una persona, prorsus communen¹ Β
Ι eat et unum indistinctum omnium personarum nomiman-fij
igitur quae revelata sunt utpropria uni personae eamqu'o'u 1¹¹
distinguentia ab aliis personis, continent revelationem res‘v'
lationis huius personae ad aliam.

Sicut ergo dnm dicitnr Deus Poterat Deua Filius, crefi'ssl'*
dimus revelatum unum Deum unitate omnium perfectioni·
num absolutarum, ita tame'n ut Pater sub formali relation 0111
ad Filium, et Filius sub formali 'relatione ad Patrem simiaint
duae realiter distinctae personae: eodem prorsus nodedun nm
revelatur Deua Spiritus Sanctus, qui per nomen propriu um
Spiritus distinguitur ut persona a Patre et Filia, reverente-

 

