-aat—

{sionem Ecclesiae assumunt ad confirmandos alios articulos .

nidei ab haereticis impugnatos, auctor noster non reperit
ullam saltem apparentem speciem rationis, qua penes istos
doctores hanc veritatem velut a speculationem et opinio-
nem‘tbeologicamn distingueret ab aliis veri-tatibus fidei.
Quare meris coniecturis fucum quemdam inducere conatur.

Epiphanius (ait ille p.4a.) tenet quidem, Spiritum ac·
cipere essentiam ad'ilio, tamquam apostolicam et catholi-

cam doctrinam Ecclasiae; sed illud occipere distinguite ’

processione, quamvis aex altera parte accipere a Filio et
procedere a Filio habeat tam propinquum unum alteri, ut
saepius declaret, Spiritum case ab utroque, a Patre et Fi-
lio.n De fraudulenta hac tergiversatione Langenii, paulo
ante (peremta) satis diximus.

Cyrillus, si Neophotianis credimus, pullibi satis decla-
ravit, quid in theologica explicatione doctrinae de procas·
sione Spiritus Sancti habuerit aut non habuerit nt dogma
fidei. u Etiam pugnando oontm Theodoretum semper tenuit,
indubitatum, Spiritum Sanctum esse propriam Filii, esse
sicat Patris itu Filii Spiritum reliqua omnia quae docet
de immerentibus relationibus, fortasse habuit velut theolo-
gicas dumtaxat deductiones (1), quantumvis hac ipsi vide-
rentur necessariaen (p. 91.). Fateor, argumentationem huic
similem vnc a-Professore quidem Reinkensiano expectassem.
Cyrillus in locis innumerabilibus dixit Spiritum sicat Pu-
tris ito Filii proprium (iduor), numquam vero alio sensu
quam ad exprimendam relationem originis ad Filium, pro·
cessionis nempe per Filium vel a Filio. Si ergo in illo
priori agnovit indubitatum dogma fidei, certissime habuit
ut dogma fidei processionem Spiritus Sancti a Filio non
minus quam a Patre. Si porro Langenius omnes declara·

tiones unius dogmatis ex altero, unius formulae dogmati-
cae ex altera appellat deductiones, quibus valor dogmatum
excludatur, innova hac haeresi sectatores una cum divina
fide etiam humanam rationem exuant necesse est.
Ioannes Damascenus, fatenteLangenio, docet «Spiritum

(1) Allcs andere mog er wohl nur als theologische Sohlueelolgarum
gen=liatrachtet beben.

 

